Traducteur: Isabelle Boucherot
Relecteur: eric vautier
(Il parle en pashto.)
Pas d'inquiétude,
je parle français !
(Rires)
Je m'appelle Wahab Marouf.
J'ai 18 ans.
Je suis afghan.
Je suis arrivé en France en 2013.
J'avais 15 ans.
Je suis le président
de Rennes Cricket Club
que j'ai créé avec mes amis
au mois de janvier.
(Applaudissements)
Vous connaissez le cricket ?
Non ?
Vous savez que c'est le deuxième sport
pratiqué dans le monde ?
Le cricket est rentré dans ma vie
en Afghanistan.
Mais tout d'abord, laissez-moi
vous raconter mon histoire.
J'ai commencé à étudier
le Coran à 9 ans,
à la madrasa Madaris.
« Madaris » veut dire
« être au service des autres ».
Je mettais 30 minutes pour aller à pied.
Je dormais là-bas la semaine.
On étudiait tard,
jusqu'à 9 heures, 10 heures, le soir.
Mes études m’intéressaient énormément.
La journée était consacrée
à la lecture du Coran
ou à l'explication du texte du Coran.
Je n'ai pas appris à écrire,
à compter,
mais c'est une chance
d'aller à l'école coranique!
J'apprenais...
et mes parents étaient fiers de moi.
Je suis imam,
ce qui veut dire que je peux
diriger la prière dans une mosquée.
Dans la madrasa,
il y avait beaucoup de talibans armés
qui passaient.
Tout le monde avait très peur.
Un jour, les talibans m'ont emmené
avec les autres enfants.
J'avais 11 ans.
Les talibans nous ont entraînés
aux armes et à la kalachnikov.
J'ai dit non aux talibans.
Je ne voulais pas faire la guerre.
Ils m'ont frappé.
J'étais menacé de mort
car je refusais
d'aller combattre avec eux.
Plus tard, je suis devenu ami
avec un jeune taliban
qui venait me chercher
pour la prière de tous les jours.
Un matin, il est venu
ouvrir la porte de ma chambre plus tôt.
Il m'a expliqué le chemin.
Il n'y avait personne.
J'ai écouté son conseil.
Et je suis parti.
Les talibans étaient très énervés.
Ils sont venus me chercher
chez mes parents.
Ils ont mis le feu à la maison
et se sont enfuis.
Ma mère et ma sœur
sont mortes dans le feu.
Mon père a été blessé.
Il m'a dit : « Va-t'en !
Il faut que tu quittes l'Afghanistan ! »
Il m'a confié à mon oncle
pour que je fuie le pays.
Mon oncle a rencontré un passeur
et nous sommes partis.
J'ai traversé 11 pays :
le Pakistan, l'Iran, la Turquie, la Grèce,
la Bulgarie, la Roumanie, la Hongrie,
l'Italie, jusqu'en France.
J'ai marché, j'ai pris des camions,
des bus, des bateaux.
J'avais soif, j'avais faim,
j'avais peur,
et j'avais 14 ans.
Pour chaque étape,
il faut attendre parfois plusieurs mois,
qu'il y ait assez de gens pour le trajet.
J'ai mis un an pour arriver en France.
Pour quitter l'Afghanistan,
j'ai porté un pantalon et une chemise
pour la première fois.
Je n'avais jamais porté de pantalon avant.
En Iran,
j'ai vu des femmes non voilées
dans la rue
pour la première fois.
En Turquie,
j'ai vu des gens s'embrasser
dans la rue,
encore une première fois !
Tous les gens qui voyageaient avec moi,
ils voulaient aller en Angleterre.
Là-bas, on peut gagner beaucoup d'argent
mais on n'obtient pas de papiers.
On peut faire des études,
mais on ne peut pas avoir un diplôme.
Quand je suis arrivé en France,
à Paris,
je n'avais que 2 euros en poche.
Je suis allé dans un premier cybercafé
pour faire un Skype avec mon oncle.
Mais c'était plus que 2 euros.
Le patron a refusé.
Je suis allé dans un deuxième cybercafé
et le monsieur m'a laissé
utiliser Skype gratuitement.
J'ai parlé à mon oncle.
Je lui ai dit :
« Je suis dans un pays
que je ne connais pas.
Je n'ai pas d'argent.
Je n'ai pas mangé depuis une semaine !
Je n'ai pas pris de douche.
Comment je vais faire ? »
Il m'a dit :
« Il faut que reste là-bas.
Tu as traversé 11 pays
pour arriver là-bas. »
Il m'a dit :
« Je ne peux rien faire pour toi. »
J'étais énervé.
J'ai rappelé mon oncle
pour lui demander de l'aide.
Il m'a donné le numéro
de téléphone de mon cousin
à Rennes.
J'ai contacté mon cousin.
Et je suis venu à Rennes.
Une ville grande et jolie.
Quand je suis arrivé,
Coallia s'est occupé de moi.
Coallia s'occupe des demandeurs d'asile.
C'est une association.
Ils m'ont trouvé une chambre d'hôtel
plus une famille d'accueil.
J'ai dit :
« C'est quoi une famille d'accueil ?
Ma famille est en Afghanistan. »
Je voulais rester seul,
comme mon cousin,
travailler, gagner de l'argent.
Mais j'ai fait plein de choses
avec ma famille d'accueil.
Au début,
c'était très compliqué
pour moi.
Je ne comprenais pas un mot de français !
Et nous faisions tous
beaucoup de gestes !
Mais Tata et Tonton,
ils gardaient toujours le sourire.
C'est une famille avec des enfants.
Je suis resté chez eux deux ans.
Ils m'ont beaucoup aidé.
Et je suis très attaché à eux.
Quand j'étais dans cette famille,
je suis entré à l'école.
Mais ce n'est pas la même chose
qu'à l'école coranique.
Il y avait plein de matières :
des Maths, du Français, de l'Histoire...
et plein d'autres matières
que je n'avais jamais vues.
Je suis entré en collège en 4ème.
Le premier jour,
la première heure,
j'ai eu un contrôle de Maths.
(Rires)
De Maths !
J'ai rendu une feuille blanche.
Je dois expliquer en anglais,
que je ne parle pas français,
que je ne savais pas écrire.
Le premier jour,
c'était très compliqué pour moi :
les filles, les garçons,
ensemble à l'école.
Les Français s'embrassent !
La culture !
J'ai appris plein de choses
en allant à l'école...
Et j'ai recommencé à jouer au cricket !
Comme je vous le disais tout à l'heure,
le cricket est le deuxième sport
pratiqué dans le monde.
Il y a 120 millions de pratiquants
sur la planète.
Pour la Coupe du Monde de Cricket de 2015,
1 milliard de personnes
ont regardé le match
Inde - Pakistan
à la télévision.
C'est plus que
la Coupe du Monde de Football
ou les Jeux Olympiques.
J'ai déjà joué en Afghanistan.
Mais là-bas, c'est très compliqué.
Surtout, c'est très dangereux
à cause de la guerre.
Un jour, un ami
m'a amené au terrain de cricket à Rennes.
C'est comme ça que j'ai découvert
qu'il y avait d'autres Afghans à Rennes.
J'étais trop content.
J'ai recommencé à jouer au cricket
tous les samedis.
J'ai acheté du matériel,
j'ai trouvé un terrain.
Je voulais notre indépendance
alors que je montais notre club.
Et j'ai créé une association.
C'est une grande chose pour moi !
Maintenant on a un terrain officiel.
C'est un terrain de baseball
avec des vestiaires.
On a aussi une salle
pour l'entraînement, l'hiver.
C'est grâce à la mairie de Rennes.
Nous avons une équipe « Moins de 18 ans ».
La ville a aussi demandé
de monter une équipe de filles.
Je suis le président
de Rennes Cricket Club !
(Applaudissements)
Merci !
Grâce au cricket,
je suis un peu connu.
Ils m'ont contacté : des éducateurs
souvent qui connaissent d'autres Afghans.
Je suis allé à Vannes, à Lorient,
Angers, Saint-Malo,
pour rencontrer des jeunes.
A tous, je leur ai dit :
« Il faut aller à l'école !
Quand on apprend à lire,
à écrire, à parler français,
nous pouvons aller vers les autres,
nous intégrer dans le pays.
Apprendre, c'est une chance. »
Pour moi, c'est très important
de faire des choses pour les autres.
Je ne peux pas donner d'argent...
mais je peux les aider !
Voilà ! J'ai raconté mon histoire!
Aujourd'hui, je rends aussi à Rennes
qui m'a beaucoup donné.
J'espère,
dès l'année prochaine,
2 ou 3 joueurs de Rennes Cricket Club
seront sélectionnés en équipe de France.
J'ai bon espoir
et j'y crois !
Je suis Wahab,
je suis le président
de Rennes Cricket Club...
et je suis rennais !
(Applaudissements)